Corona-pandemin är
en världsomspännande affär.
Det här är nåt som berör mycket
människor, ekonomi och siffror.
Om man ska förstå utvecklingen-
-blir det ofta bäst
med grafer och statistik.
Men det betyder inte
att alla grafer visar sanningen.
Det svåra är att förstå statistiken
rätt, som Edwins absurda påhopp.
Men genomskåda mig då.
Vilka påståenden är fel?
Du får det att låta som att jag
drack 20 koppar bara på söndag.
Men du har sammanfattat alla koppar
för mitt hushåll över hela helgen.
Sen presenterar du den siffran
som att det gäller vara en dag.
Så här har siffrorna om hur många
som har dött i corona rapporterats.
Då blir siffrorna högre fast de i
själva verket gäller ett antar dagar.
Lite som du gjorde här, din fräckis.
-Kurvan är ofta betydligt jämnare.
-Men det vet inte alla.
Vi ringde upp Peter Håkansson-
-som har skrivit boken
"Statistiken i nyheterna".
Hans svägerska i Kroatien
hade hört om Sverige på nyheterna.
Stor ökning av antalet döda.
Vi får förklara att det inte stämmer.
Vi har den här eftersläpningen
över helgen-
-och sen kommer det nya toppar
när eftersläpningen kommer ifatt.
Dessutom, Edwin,
är din statistik omfattande.
Du har tagit med vatten,
koffeinfritt te och läsk.
Så här är det också i Sverige.
Vi räknar in fler och mer
i vår statistik och vår data.
Andra länder räknar inte in
dem som dör på ålderdomshemmen.
Därför får vi större
men också mer rättvisande siffror.
Vi här får veta redan nu-
-det man i vissa andra länder
blir varse långt senare.
Okej, det kanske var lite fusk
med grafen.
Men ändå, 15 koppar har du druckit.
15! Hur sjukt är inte det, Åsa?
Där har du fel.
Du räknar koppar per hushåll.
Det får det att låta som
att jag ensam har druckit alla.
Jag har tre personer i mitt hushåll
och alla har druckit kaffe i helgen.
Små länders siffror kommer alltid
att se värre ut än stora länders.
Men bilden då? Jag har bildbevis där
du sitter med en massa koppar.
Det är ett klassiskt trick.
Bilden är tagen ur en lurig vinkel.
Det här är samma sak som bilden
polisen i Stockholm lade upp.
Det ser fullpackat ut på gatan-
-och det vissa krogar på gatan
blev senare nedstängda-
-för att de hade haft
för dåligt smittskyddsläge.
Men det kvarstår fortfarande
en poäng här.
Hur långt tror du att det är-
-mellan vänstra hörnet av bilden
och ljustavlan man ser där?
-Kanske 30-40 m.
-90 m är det egentligen.